1.) Для простого бэкапа баз данных MySql  парка серверов (хостов) с Debian, по протоколу SSH, я бы использовал стандартную утилиту csp. Запустив по расписанию в cron (два раза в сутки) на сервере бэкапов скрип следующего содержания:

    #!/bin/bash
    USERNAME="kos"

    for IP in `cat /home/list_of_servers`; do
        ssh $USERNAME@$IP << HERE
    mysqldump -u username -ppassword dbname > ~/${IP}.sql
    HERE
        scp $USERNAME@$IP:${IP}.sql ./remote_mysql_backups/
    done

Перед запуском скрипта предварительно необходимо создать в папке /home файл с именем list_of_servers с перечнем IP адресов серверов MySql.

2.) Для простого бэкапа папок и файлов в каталоге /var/example с мелкими файлами, часть из которых не изменяется, я бы использовал стандартную утилиту rsync. Запустив по расписанию в cron (один раз в неделю) на сервере бэкапов скрип следующего содержания:

    #!/bin/bash
    USERNAME="kos"

    for IP in `cat /home/list_of_servers`; do
        ssh $USERNAME@$IP
    rsync -ru $USERNAME@$IP:/var/example/* ./$IP/example_backups/
    done

Перед запуском скрипта предварительно необходимо создать в папке /home файл с именем list_of_servers с перечнем IP адресов серверов.

Стандартные утилиты linux предложены для решения поставленных задач как самое простое и надежное средство. Разумеется то же самое можно сделать используя другое ПО, например, такое как phpMyAdmin, MySQL Workbench, Veeam Backup и др.
Восстановление данных не составит труда, потребуется лишь выполнить действия из скриптов в обратном порядке.
Сложность внедрения такого решения минимальна, как и время на развертывание и настройку.